---
author: twngoxyz
comments: true
date: 2010-06-03 03:50:00+00:00
layout: post
link: https://twdem2017.wordpress.com/2010/06/03/%e8%81%b2%e6%98%8e%ef%bc%9a%e6%b0%91%e4%b8%bb%e5%83%b9%e5%80%bc%e9%ab%98%e9%81%8e%e7%b6%93%e8%b2%bf-%e5%ad%b8%e7%95%8c%e8%88%87%e7%a4%be%e9%81%8b%e7%95%8c%e6%94%af%e6%8c%81ecfa%e5%85%ac%e6%8a%95/
slug: '%e8%81%b2%e6%98%8e%ef%bc%9a%e6%b0%91%e4%b8%bb%e5%83%b9%e5%80%bc%e9%ab%98%e9%81%8e%e7%b6%93%e8%b2%bf-%e5%ad%b8%e7%95%8c%e8%88%87%e7%a4%be%e9%81%8b%e7%95%8c%e6%94%af%e6%8c%81ecfa%e5%85%ac%e6%8a%95'
title: 聲明：民主價值高過經貿-學界與社運界支持ECFA公投
wordpress_id: 258
categories:
- 聲明/記者會
- 兩岸 x 中國因素
- 兩岸MOU、ECFA
- 公投
- 法律 x 憲政民主
---

**民主價值高過經貿**

—   學界與社運界支持ECFA公投記者會[聲明稿] —

  


發起團體：《台灣守護民主平台》(簡稱民主平台)；《中研院自由學社》(自由學社)；《竹風社》；《澄社》；《台灣人權促進會》(台權會)

時間：2010年6月2日週三上午10:30-12:00 

地點：立法院「**請願接待室**」

主持人：顏厥安（民主平台執委會召集人；台大法律系教授）

引言人：黃秀端（澄社社長；東吳政治系教授）

            廖福特（台權會代表；自由學社執委；中研院法律所籌備處副研究員）

            洪財隆（民主平台執委；經濟學家）

            張典顯（中研院基因體中心副研究員；自由學社執委）

            賴中強（民主平台執委；執業律師）_**[引言稿資料下載](http://www.twdem.org/home/minshu-jia-zhidaka-ka-jing-mao-manabu-kai-atae-shaun-kai-shiji-ecfaooyake-tou-kisha-hui-lai-zhongkyou-risshi-fa-yan)**

            張谷銘（自由學社社長；中研院史語所副研究員）

  


聲 明

在缺少充分民意支持下，馬英九政府即將與中國簽訂ECFA（兩岸經濟合作架構協議），此一兩岸關係政策影響台灣未來至深且巨，絕非僅涉經濟與貿易而已。為此台聯發起「**你是否同意政府與中國簽訂兩岸經濟合作架構協議****(ECFA)****？**」的公投提案，已經送交行政院公投審議委員會（公審會）審議。公審會也已於5月27日（上週四）召開公聽會，並預定於6月3日（本週四）召開會議決定公投案是否通過或駁回。

由於部分媒體與輿論已經對本次公投案發起強烈言論抨擊，多位公審會委員也已經提出對提案相當不友善的說法，預期這個公投案被否決的可能性很大。一群關心台灣民主的學界與社運界人士及團體，於是發起「徵公理」活動，向各界徵求各種支持公投的理由，並決定於6月2日(週三)上午10:30 召開記者會，提出下列的呼籲與主張：

一、   **公投是人民重要基本權利**：公民投票是人民重要的基本權，公審會審查公投提案，應以**保障人民直接民權為最高原則**，**不應以技術枝節的理由駁回人民的提案**。目前的公投提案原本依法（公投法第22條第1項）即可在公投票上以一欄「支持」，另一欄「不支持」來供人民圈選。既不妨礙支持者表達「同意」，也無損於反對者圈選「不支持」，對兩方人民意見表達無任何影響。啟動公投，最終需要有超過八十萬公民連署才能成立，因此支持公投的公民已經充分舉證表達意願。此時**推動政策的執政者**，即**負有舉證證明民意支持之義務**，即應積極鼓勵支持ECFA的公民出來投下「同意」票，而不是想透過鼓吹不投票的方式來杯葛公投有效決議。

二、   **ECFA****涉及兩岸關係界定**：ECFA涉及兩岸關係體制架構極為重大的事項，已經涉及台灣與中國基礎關係的界定，人民有權保留公投的途徑，來做最後同意與否的決定。

三、   **重大經貿政策與實施手段的「分離原則」**：ECFA是對外極為重大的經貿政策，並非專對「特定」租稅項目為課稅或減免的決定，更不是對「特定」事業進行投資與否的規劃。ECFA僅是預定透過關稅減讓或投資允許的**手段**，來推動兩岸經貿政策。政府推動ECFA，要經過立法院修改稅法才能實施。即使公投不同意推動ECFA政策，一切還是**回歸到「現有」的租稅法律制度**，並**不會產生任何強制國會要修改稅法的效果**，政府的財政收入也不會因此受到影響。因此ECFA並不在公投法的排除公投項目之列。

四、   **重大經貿政策對社會有全面衝擊**：ECFA影響層面，並不僅限於經濟與貿易，更廣泛及於主權、民主、社會、文化、勞動、教育、家庭、性別、環境、媒體、金融等許多領域，其實際影響甚至不限於台灣最大一次財富重分配，恐怕更是台灣整體社會結構的大重組。

五、   **交付公投的過程，有助於資訊公開以及全民審慎思考****ECFA****政策**：依照公投法，公投案成立公告後，提案人及反對意見者皆可設立辦事處，從事意見之宣傳（第21條）。中央選舉委員會且應以公費，在全國性無線電視頻道舉辦至少五場發表會或辯論會。受指定之電視臺不得拒絕（第18條）。由此可見，舉辦公投不是一個單純的「投票」，更是促進意見交流審議的重要民主**過程**。尤其**本次****ECFA****政策的重大爭議之一，即在於相關資訊不透明**。公投成案後，政府都應該公開揭露更多的相關資訊，並協助公民做出更審慎理性的決定。相反的，**將其否決，也意味著政府可以持續以資訊不透明公開的方式做出重大決策**。

六、   **公審會的決定，應公布詳盡正反理由**：公審會委員全部都僅由行政院提名，總統任命即可出任，未經過國會同意，其**民主正當性非常薄弱**。因此公審會除了應該儘可能考量有利於公投成案的理由外，為了讓公審會的決定有更高的客觀公正性，公審會應該仿照大法官公布「決定理由」，並由支持決定的委員簽名。另一方面**亦應讓不同意該決定的委員，可以撰寫「不同意見書」，並公布之**。

  


綜合以上的理由，我們認為公審會不應該駁回這一次的公投提案。如果公審會否決了這個案子，將是對人民直接民權的重大侵害。我們也呼籲，如果馬政府對於ECFA政策有這麼高的信心，為何不讓其交付公投，讓ECFA也有獲得公投支持的機會。

  


email: [tdw2012@gmail.com](mailto:tdw2012@gmail.com)

台灣守護民主平台網頁：[http://www.twdem.org/](http://www.twdem.org/)
