---
author: twngoxyz
comments: true
date: 2012-10-09 02:45:00+00:00
layout: post
link: https://twdem2017.wordpress.com/2012/10/09/%e5%8b%bf%e5%bf%98%e6%b0%91%e4%b8%bb%e2%94%80%e3%80%8c%e6%b0%91%e5%85%b1%e4%ba%a4%e6%b5%81%e3%80%8d%e6%87%89%e5%ae%88%e7%9a%84%e6%b0%91%e4%b8%bb%e5%ba%95%e7%b7%9a-%e5%b0%8d%e8%ac%9d%e5%89%8d%e9%99%a2/
slug: '%e5%8b%bf%e5%bf%98%e6%b0%91%e4%b8%bb%e2%94%80%e3%80%8c%e6%b0%91%e5%85%b1%e4%ba%a4%e6%b5%81%e3%80%8d%e6%87%89%e5%ae%88%e7%9a%84%e6%b0%91%e4%b8%bb%e5%ba%95%e7%b7%9a-%e5%b0%8d%e8%ac%9d%e5%89%8d%e9%99%a2'
title: 勿忘民主─「民共交流」應守的民主底線 對謝前院長開展之旅的回應 聲明稿
wordpress_id: 227
categories:
- 兩岸 x 中國因素
---

**勿忘民主─「民共交流」應守的民主底線****____**

**對謝前院長開展之旅的回應****____**

**聲明稿**____

**  
**

    民進黨中常委、前行政院長謝長廷近日前往中國訪問，我們樂見兩岸政治領袖經由互訪，增進彼此瞭解，並認為謝前院長此行有助於中國政府理解台灣是多元的民主國家。但是，就「各界」所鼓吹的「民共交流」，我們必須站在民主憲政的原則，提醒幾個不應跨越的底線：     ____

  


**「民共互動」不應涉及政治談判：**

**        ____**

    台灣是民主國家，個別政黨或政黨領袖，不應代表政府或人民與中國政權進行政治談判，也無權擅自決定將來雙方政治談判的前提（無論是「兩岸一國」「一國兩區」「一中各表」「憲法一中」「憲法各表」或「特殊的國與國關係」)。馬英九總統於2011年底，突然拋出洽簽「兩岸和平協議」議題，引起民眾排山倒海的反彈，最後也不得不設下「公民投票」的前提。此事實顯示，台灣人民即使對於通過合法選舉取得執政權的執政者，也未曾授與涉及國家主體地位的政治談判權，更遑論是在野黨。    ____

   此次，謝前院長先於行前闡述要「用中華民國憲法回應一中問題」，再於廈門表示：兩岸要「面對、處理、超越」政治定位與政治認同的差異，其後更向中國涉台部門提出「憲法各表」。外界不免好奇，這是否為一連串政治對話的開端？如果謝前院長的「憲法一中」「憲法各表」純粹是個人政治或學術觀點的抒發，或另當別論；但如果真要據此「處理兩岸政治（主權）定位差異」，做為未來「民共互動」的政治基礎，那就抵觸了民主原則，我們要敬告謝前院長：您的見解再怎麼高明，並沒有獲得台灣人民的授權。   ____

  


**莫讓「北京認證」成為總統大選門票：   **

**   ____**

    謝前院長在行前表示，要以大陸行證明民進黨有處理兩岸問題的能力，以免日後民進黨執政成為傳說。我們認同民進黨應積極打破外界「逢中必反」的印象，以更理性、務實的態度，監督政府兩岸政策，提出未來執政藍圖，並處理與中國民間或政府的交流，但這不代表民進黨應向所謂的「一個中國」原則低頭，更不代表民進黨可以為了免於「執政成為傳說」，為了「證明其有處理兩岸問題的能力」，而急於取得「北京認證」。    ____

    兩岸之間關於中華民國台灣政治（主權）定位的認知差異由來已久，並非一朝一夕，四年、八年，所能解決。但無論如何，台灣人民累積一代接一代的奮鬥與實踐，歷經國會全面改選、總統直選與二次政黨輪替，已經確立了一個自我決定的，以民主與人權為價值基礎的憲政秩序。任何人或政黨的執政地位，其合法性與正當性的來源，都是而且應該是來自於人民的自主決定。也因此，任何將競逐政權的裁決權交付外人之手的作法，都是對台灣主體性及民主憲政秩序的嚴重傷害。我們要提醒謝前院長及民進黨，台灣的主體性與民主價值絕不能在「開展」的旅途中被拋棄。     ____

  


**連胡公報、國共論壇不足為訓！      ____**

**  
**

    論者或謂，2005年連胡公報的政治談判及其後每年舉行的國共論壇，為國民黨2008年重新執政奠定了基礎，國民黨可以，民進黨為什麼不可以？殊不知，連胡公報的「九二共識」緊箍咒，危害台灣民主，至今未休。且純就政黨利益而言，此二者對國民黨而言，實為短多長空，飲鴆止渴，於今觀之，已成為國民黨的包袱，而非資產。連胡公報當年所揭示的「兩岸共同市場」、「軍事互信機制」、「兩岸和平協議」，不正是每次大選時人民對國民黨疑慮的來源嗎？而每年七月的國共論壇，中國統戰部門「以黨領政」的企圖，也造成國民黨內權力衝突與馬政府執政的困擾！國民黨當年為取得「北京認證」而付出此等代價，民進黨還要重蹈覆轍嗎？____

    在可見的未來，台灣與中國間合作、競爭、對立並存的複雜關係仍將持續相當時日，雙方博弈、互動中，最忌諱由對方涉入我方談判代表、領導人的指定。台灣各黨領袖果真對兩岸政策有雄才大略，首先應將其對外政治主張與人民溝通，經由民主程序，取得人民授權及多數共識，再與對岸進行正式對話，方為正辦；絕對不可跳過國內民主程序，汲汲營取得對岸的肯定，再經由「出口轉內銷」，贏得政治地位。____

  


    最後，2012大選的挫敗，讓部分民進黨人陷入「2016大選前必須與中國共產黨達成彼此同意的政治共識，以利勝選及選後執政」的迷思。這樣的迷思，是在最糟的時刻（談判地位最差），處理最難的問題；這樣的迷思，是囚徒的困境，讓兩岸的互動跳過經濟、社會、文化、民主、人權差異，直接在「政治定位」上對決，讓台灣失去戰略縱深；這樣的迷思，更背棄了民進黨人從「黨外」到創黨，「反對以黨領政」的民主價值。
