---
author: twngoxyz
comments: true
date: 2013-09-12 04:35:00+00:00
layout: post
link: https://twdem2017.wordpress.com/2013/09/12/%e6%af%80%e6%86%b2%e8%a1%8c%e7%82%ba%e4%b8%8d%e8%83%bd%e5%8e%9f%e8%ab%92-%e5%9c%8b%e6%9c%83%e5%88%b6%e8%a1%a1%e4%b8%8d%e8%83%bd%e5%a4%b1%e5%ae%88-%e6%96%b0%e8%81%9e%e7%a8%bf/
slug: '%e6%af%80%e6%86%b2%e8%a1%8c%e7%82%ba%e4%b8%8d%e8%83%bd%e5%8e%9f%e8%ab%92-%e5%9c%8b%e6%9c%83%e5%88%b6%e8%a1%a1%e4%b8%8d%e8%83%bd%e5%a4%b1%e5%ae%88-%e6%96%b0%e8%81%9e%e7%a8%bf'
title: 毀憲行為不能原諒 國會制衡不能失守 新聞稿
wordpress_id: 223
categories:
- 聲明/記者會
---

**毀憲行為不能原諒****  ****國會制衡不能失守******

**新聞稿**

  
記者會時間：2013年9月12日上午10點  
記者會地點：台大校友會館三樓3B會議室  


****

主持人：台灣守護民主平台協會會長徐偉群  
發言者： 澄社社長   劉靜怡  


反媒體巨獸青年聯盟召集人  吳學展

黑色島國青年陣線發言人  魏揚

公民監督國會聯盟執行長  張宏林

反黑箱服貿民主陣線召集人  賴中強

綠色公民行動聯盟理事長  賴偉傑

地球公民基金會台北辦公室主任  蔡中岳

公民監督國會聯盟執行長 張洪林

記者會主辦：臺灣守護民主平台、反黑箱服貿民主陣線、地球公民基金會、婦女新知基金會、黑色島國青年陣線、澄社、台灣人權促進會、綠色公民行動聯盟、台灣勞工陣線、反媒體巨獸青年聯盟、台灣農村陣線、台灣民間真相與和解促進會、公民監督國會聯盟  
   做為民主國家的國民，我們都非常清楚，司法關說不能允許，但同時我們更清楚，一個司法關說之惡，不能成為更大的「拆民主、毀憲政」之惡的藉口。國會議長與議員的違紀責任，應由國會自律處理，這是民主原理所要求，大法官對此也早有解釋。沒有一個憲政民主國家可以容許總統枉顧國會自主，與行政院長、檢察總長聯手，濫用偵查監聽，並透過「黨機器」將國會議長驅逐出國會。這已經是毀憲行為，而凌越國家憲政體制的政黨已經是毀憲政黨。

  


任何人回顧歷史，都可以知道馬總統對維護司法公信力的雙重標準，因此，多數國人也已看出，馬總統在此事件背後實有更大的政治企圖。2008年陳雲林來台，馬政府戒嚴式鎮壓是台灣民主倒退的開始；ECFA以及其他兩岸協議的簽訂，架空國會實質監督權；2013年指揮國會推動「檢驗民意」的詐術公投，更黑箱簽訂服貿協議，完全排除國會監督與國民參與；如今，行政權的專制竟已進展至驅逐國會議長。據此，我們有理由認為，從不關心國民生命安全與生活痛苦的馬總統，其毀憲行為就是為了全面掌控國會，遂行其自訂的政治議程。  
    國家的民主憲政已經危如累卵，國會制衡絕不能失守，因此，我們主張，國會在此之際必須起而抵抗：

1.      拒絕根據撤銷黨籍證明註銷王金平立委資格；

2.      依《立法委員行為法》，由立法院紀律委員會獨立調查王金平與柯建銘涉嫌關說事件，並依正當程序，做成懲戒與否之決定。在調查結束前，依迴避原則，暫停兩人議長與黨鞭職權；

3.      國會議長或代理議長退出政黨運作，確保議事中立；

4.      制訂國會議事中立法；

5.      確保國會已通過之凍結核四預算、兩岸互設辦事處探視權前提、兩岸服貿協議審議程序等決議，不因議長變動而改變；

6.      制訂《兩岸協議簽訂與監督條例》，杜絕馬政府獨斷推行兩岸議程。

**我們要求國會必須擔負起捍衛自身憲政地位的責任。我們也敬告馬政府：毀憲行為也就是政變行為，國民不會坐視國家憲政民主毀於你們手中，如果還不回頭，國民的抵抗勢將全面展開。  
****  
**新聞連絡人：徐偉群（台灣守護民主平台協會會長） [0914020076](tel:0914020076)
