---
author: twngoxyz
comments: true
date: 2014-03-24 04:39:00+00:00
layout: post
link: https://twdem2017.wordpress.com/2014/03/24/%e8%81%b2%e6%98%8e%ef%bc%9a%e6%b0%91%e4%b8%bb%e5%bf%85%e9%a0%88%e9%87%8d%e7%94%9f-%e2%94%80%e6%94%af%e6%8c%81%e5%8f%ac%e9%96%8b%e3%80%8c%e5%85%ac%e6%b0%91%e6%86%b2%e6%94%bf%e6%9c%83%e8%ad%b0%e3%80%8d/
slug: '%e8%81%b2%e6%98%8e%ef%bc%9a%e6%b0%91%e4%b8%bb%e5%bf%85%e9%a0%88%e9%87%8d%e7%94%9f-%e2%94%80%e6%94%af%e6%8c%81%e5%8f%ac%e9%96%8b%e3%80%8c%e5%85%ac%e6%b0%91%e6%86%b2%e6%94%bf%e6%9c%83%e8%ad%b0%e3%80%8d'
title: 聲明：民主必須重生 ─支持召開「公民憲政會議」
wordpress_id: 197
categories:
- 聲明/記者會
- 公民憲政會議
---

**民主必須重生****  
****─支持召開「公民憲政會議」**

    馬英九在3月23日的記者會對於整件事情給出了他的答案：一，抗爭行為違法；二，唯一出路是，讓服貿協議「在立法院院會，逐條審查，逐條表決」；三、兩岸協議由行政權決定，國會無權立法監督。  
  
    至此，馬英九肯定張慶忠的行徑有法律效力，對於佔領行動的訴求則完全否決，更確認：他的統治模式就是這個國家的基準。馬所否決的是民主體制，所確認的，則是總統透過黨主席身份，一手控制行政權與立法權的統治模式，也就是獨裁統治。  
    馬英九在這場記者會，已經向國際宣告，他的統治模式仍會繼續。這就意味著：在318佔領行動時，台灣的憲政民主早已失靈；在323，則正式終止。如果台灣人接受馬英九的定調，就表示從今以後，我們就要接受獨裁統治。如果這不是台灣人的意思，如果我們仍要自己的國家是一個憲政民主國家，那麼，我們此時要做的，就不只是一場社會運動，也不只是一場不服從或抵抗運動，而是重塑憲政民主體制的政治行動。  
    我們必須認清，此時此刻台灣已處於重大的憲政危機。佔領行動已經提出「公民憲政會議」，我們認為這是因應當前情況，讓台灣民主重生的一個契機。  
    以下，我們要指出「公民憲政會議」所需面對的憲政問題：

一、馬總統已喪失統治正當性，應負起政治責任；

二、憲政體制千瘡百孔

憲政制度中，權責關係不對稱，總統可以兼任政黨主席，選舉制度造成大黨獨大，排除少數之參政機會，不當黨產妨害政黨公平競爭等，導致權力分立與制衡功能失靈；公民投票權未獲得應有的憲法地位；罷免權行使門檻過高；

三、兩岸關係之法治基礎薄弱

兩岸人民關係條例之空白授權給予行政權專斷之藉口，導致台灣民主、自由與人權之價值與自主性受到嚴重侵蝕；

四、社會經濟不正義

政商權貴集團壟斷國家利益，新自由主義與發展主義之國家政策取向已嚴重侵害弱者之經濟、社會、文化權與尊嚴，更掠奪了土地與環境資源；

五、體制失靈

在行政、立法、政黨之外，司法與媒體兩部門也無法有效回應人民所承受的上述問題，甚至強化與加深這些問題。

    這是台灣民主是否將死的關鍵時刻。我們呼籲，各個政治力量應負起責任與公民社會一起尋求台灣民主重生之路。

  


  

