---
author: twngoxyz
comments: true
date: 2015-04-20 08:21:00+00:00
layout: post
link: https://twdem2017.wordpress.com/2015/04/20/%e9%82%81%e5%90%91%e7%a4%be%e6%9c%83%e6%b0%91%e4%b8%bb%e7%9a%84%e4%bf%ae%e6%86%b2/
slug: '%e9%82%81%e5%90%91%e7%a4%be%e6%9c%83%e6%b0%91%e4%b8%bb%e7%9a%84%e4%bf%ae%e6%86%b2'
title: 邁向社會民主的修憲
wordpress_id: 85
categories:
- 范雲
- 法律 x 憲政民主
---

范雲

社會民主黨召集人

  


從去年太陽花佔領運動以來，針對政府體制的危機，公民社會出現了修憲的主張，兩黨領導人皆提出了修憲主張，立法院也開始一系列的修憲公聽會。社會民主黨作為一個新興政黨，就是希望以良性競爭的方式，帶動政治場域的進步。社會民主黨認為，修憲除了考慮權責相副之外，也應當要考慮，台灣社會未來所想要的生活方式。

  


社會民主黨主張，人人都應該過著有尊嚴的生活，不會因為經濟、社會或文化上的劣勢，而無法享有真正的自由。因此我們認為，所有國民平等生活之所需，都應該公共化，例如高等教育、幼托、長照。更要建立公平稅制，提高勞動權益與對抗資本對於人與環境的剝削。考察各國經驗，社會民主的理念與價值唯有在一個容納多元聲音的國會，並對應內閣制的政府體制方能實現。因此，我們認為，議會內閣制方能打造台灣成為一個自由、平等、團結的國家。

  


不幸的是，這次國民黨表面上主張內閣制，卻不願意進行國會全面改革，以及制定政黨法管制，所以，國民黨宣稱的內閣制，其實是以維持其執政為目標的「不負責任內閣制」。社會民主黨主張，內閣制必須以國會改革，並配合憲法之中社會權利憲章的制定，才可能實現以社會民主為目標的內閣制。

  


內閣制與直選總統，在體制上完全相容。這種體制在國內有人簡稱為「準內閣制」，學界也有歸類為廣義的半總統制。歐盟中，包括芬蘭、奧地利等十個國家，則是採用總統直選的「內閣制」。這些國家在民主鞏固、良善治理、人民幸福等許多國際指標上，都表現相當良好。

  


在這些總統直選的內閣制中，擔任「憲政守護者」的總統，仍可以擁有相當大的實質權力，並非全然虛位元首。例如，可以拒絕讓有礙國家安全或團結的激進小黨參與組閣；可以退回高度爭議法案，要求國會再議，或交付公投；擁有提名具備獨立性之機關成員之權力，例如最高法院法官、憲法法院法官、檢察總長、央行總裁、人權監察使等。尤其在涉及國家整體安全與利益的領域，如外交、國防以及兩岸，總統對外是主權的象徵，對內則擔任守護者角色，節制國會以黨派觀點與利益來全盤主導。

當然，建立內閣制的前提，就必須在國會席次分配與選制方面，建立公平的制度，否則國會的席次無法正確反映人民的政治意見光譜，內閣制的民主正當性會產生偏差，運作將會失敗。

  


基於這些原因，社民黨主張，要分「兩階段」修憲，今年先針對「有共識」的部份修改，尤其是國會選制改革、強化人權保障，以及十八歲公民權。我們也要求兩大黨要有大黨的視野，負責任地提出關於政府體制的全盤主張，開放修憲的過程，讓公民社會由下而上的意見充分討論，形成共識；總統參選人公開承諾，明年當選後，要繼續推動「第二階段」的憲改。

  


社會民主黨成立的目的，就是要改變台灣的政治生態，為所有人創造更美好的生活。憲改，是改變政治的必要條件。我們主張憲改的目標應該是建立權責相副、照顧弱勢、平等團結的社會民主政治體制！

  


  


（原始刊登於[2015/4/20](http://talk.ltn.com.tw/article/paper/873275)自由評論網）
