---
author: twngoxyz
comments: true
date: 2015-12-30 03:05:00+00:00
layout: post
link: https://twdem2017.wordpress.com/2015/12/30/%e6%b4%bb%e5%8b%95%e9%a0%90%e5%91%8a%ef%bc%8f%e3%80%8a2016%e5%be%8c%e5%8f%b0%e7%81%a3%e5%be%80%e5%93%aa%e5%8e%bb%e3%80%8b%e5%85%ac%e6%b0%91%e8%88%87%e5%9c%8b%e6%9c%83%e9%81%b8%e8%88%89%e6%94%bf/
slug: '%e6%b4%bb%e5%8b%95%e9%a0%90%e5%91%8a%ef%bc%8f%e3%80%8a2016%e5%be%8c%e5%8f%b0%e7%81%a3%e5%be%80%e5%93%aa%e5%8e%bb%e3%80%8b%e5%85%ac%e6%b0%91%e8%88%87%e5%9c%8b%e6%9c%83%e9%81%b8%e8%88%89%e6%94%bf'
title: 活動預告／《2016後台灣往哪去》公民與國會選舉政黨政策論壇
wordpress_id: 70
categories:
- 研討/講座
- 兩岸 x 中國因素
- 法律 x 憲政民主
---

**公民與國會選舉政黨政策論壇******

**《****2016****後台灣往哪去》******

**既要換湯，是否也該換藥？******

  


  台灣從1996年開放總統直選至今已整整二十年，期間經歷兩次政黨輪替，也經歷兩次輪替帶來的幻滅。

  


  二十年的民主化如果帶來任何的啟示，就是逼著我們去體悟：**永恆的警覺是保有民主與自由所必需付出的代價！******

  


  總統與國會選舉或許解決了台灣所面臨的一部份問題，卻也往往只是在相同的思維邏輯下，換一批人馬輪流重蹈覆轍。要解決當今台灣面對的種種問題，除了藉由四年一次的大選，讓國家機器換湯之外，更重要的還必須針對拖延已久的病灶徹底換藥。2016年選舉在即，但無論結果如何，問題不會一夕間消失，選後我們仍面對許多相同的挑戰。因此，參選的政黨與候選人，是否願意針對病灶，承諾換上對的藥，既是選民在選前必須清楚掌握的資訊，也是公民社會在選後必須繼續保持警戒，並督促要求達成的工作。

  


  澄社與臺灣守護民主平台為深化台灣民主發展，共同邀請此次參與國會選舉的主要政黨，就當今台灣必須面對處理的以下四大迫切課題，與公民社會進行對談：  


**一、****2016****之後的台海雙邊關係******

  依據持續而系統的學術研究調查結果顯示，台灣的絕對多數民意，不僅拒絕躁進的台海雙邊關係，更清楚支持目前的獨立自主現狀。下一任政府與下一屆國會是否會為了進行兩岸交流，默許或繼續接受一國兩區與一中各表的基本立場？若否，又將如何在目前的憲政架構下，為台灣人民對國家前途的自主決定權，提供堅實的制度上保障？在**兩岸政治**之外，面對亞投行、一帶一路與一波接著一波的兩岸經濟整合攻勢，下一任政府與下一屆國會又將提出什麼樣的經濟戰略與產業政策，因應**兩岸經濟**交往所帶來的挑戰？

**二、****2016****之後的憲政改革******

  318太陽花運動導源於過於親中的政治與經濟政策，但因而引爆政治僵局與憲政危機卻也凸顯現行憲法的政府體制出了大問題。總統有權無責；該對立法院負責的行政院長，真正老闆卻是總統；國會選制不僅不利於在分裂社會中凝聚政治共識，更造就了只聽黨意不聽民意的立法委員。公民社會推促著上一波修憲，卻在政黨的政治算計下，功敗垂成。下一任政府與下一屆國會，究竟在「**中央政府體制**」與「**國會選制**」的憲政改革問題上，採取什麼立場？

**三、****2016****之後的社會公平******

  台灣在迷信經濟自由化與被開發主義綁架的發展路徑下，已經造成嚴重的社會公平問題。從**稅制與國債**、**薪資與年金**到**居住及土地**問題，台灣社會因錯誤政策而導致的社會不公與貧富差距，不僅使越來越多人有嚴重的相對剝奪感，也因為掠奪式的經濟引發代際正義的問題。下一任政府與下一屆國會，究竟將提出什麼樣的政策，來翻轉或至少減緩台灣社會日益嚴重的社會不公平問題？

**四、****2016****之後其他的重要國家政策******

  除了上述三大課題外，台灣當前還面臨了諸如長期照護政策、環境上的PM2.5、教育（課綱與高教）等問題。下一任的政府與下一屆的國會，又將提出什麼政策，帶來台灣面對2016之後的種種挑戰？

  


**  ****澄社**與**臺灣守護民主平台**認為，2016大選除了參與總統選舉的正、副總統候選人，針對國家方向需要進行辯論之外，參與國會選舉的政黨，也應該針對上述四大課題提出政策具體承諾。

  


主辦單位：澄社、臺灣守護民主平台

日期：2016.1.3（日）

地點：台大校友會館3A會議室（台北市中正區濟南路一段2-1號3樓）

聯絡人：李仲庭先生（民主平台秘書長）0963-008-283

高毅先生（澄社秘書）0937065176

議程：

<table cellpadding="0" cellspacing="0" style="background-color:white;border-collapse:collapse;border:none;font-family:arial, sans-serif;" border="1" ><tbody ><tr >
<td width="48" style="border:1pt solid windowtext;margin:0;padding:0 5.4pt;width:47.95pt;" valign="top" >

時間

</td>
<td width="78" style="border-bottom-color:windowtext;border-bottom-width:1pt;border-right-color:windowtext;border-right-width:1pt;border-style:solid solid solid none;border-top-color:windowtext;border-top-width:1pt;margin:0;padding:0 5.4pt;width:77.95pt;" valign="top" >

場次主題

</td>
<td width="300" style="border-bottom-color:windowtext;border-bottom-width:1pt;border-right-color:windowtext;border-right-width:1pt;border-style:solid solid solid none;border-top-color:windowtext;border-top-width:1pt;margin:0;padding:0 5.4pt;width:300.2pt;" valign="top" >

參與人員

</td></tr><tr >
<td width="48" style="border-bottom-color:windowtext;border-bottom-width:1pt;border-left-color:windowtext;border-left-width:1pt;border-right-color:windowtext;border-right-width:1pt;border-style:none solid solid;margin:0;padding:0 5.4pt;width:47.95pt;" valign="top" >

9:00-

12:00

</td>
<td width="78" style="border-bottom-color:windowtext;border-bottom-width:1pt;border-right-color:windowtext;border-right-width:1pt;border-style:none solid solid none;margin:0;padding:0 5.4pt;width:77.95pt;" valign="top" >

2016之後的台海雙邊關係與憲政改革

</td>
<td width="300" style="border-bottom-color:windowtext;border-bottom-width:1pt;border-right-color:windowtext;border-right-width:1pt;border-style:none solid solid none;margin:0;padding:0 5.4pt;width:300.2pt;" valign="top" >

主持人：邱文聰（中央研究院法律學研究所副研究員，澄社社長）

公民團體代表：

賴中強（經濟民主連合召集人）

顏厥安（台大法律學院教授，臺灣守護民主平台監事）

黃秀端（東吳大學政治系教授，澄社社員）

徐偉群（中原財法系副教授，臺灣守護民主平台理事）

徐斯儉（中央研究院政治學研究所副研究員）

蘇彥圖（中央研究院法律學研究所助研究員，澄社執委）

  


政黨代表：

尤美女（民進黨不分區立委候選人，現任立委）

賴振昌（台聯不分區立委候選人，現任黨團總召）

李根政（綠社盟不分區立委候選人，綠黨召集人）

徐永明（時代力量不分區立委候選人，政策組召集人）

（國民黨代表邀請中）

（親民黨代表邀請中）

</td></tr><tr >
<td width="48" style="border-bottom-color:windowtext;border-bottom-width:1pt;border-left-color:windowtext;border-left-width:1pt;border-right-color:windowtext;border-right-width:1pt;border-style:none solid solid;margin:0;padding:0 5.4pt;width:47.95pt;" valign="top" >

13:00-16:00

</td>
<td width="78" style="border-bottom-color:windowtext;border-bottom-width:1pt;border-right-color:windowtext;border-right-width:1pt;border-style:none solid solid none;margin:0;padding:0 5.4pt;width:77.95pt;" valign="top" >

2016之後的社會公平與其他重要國家政策

</td>
<td width="300" style="border-bottom-color:windowtext;border-bottom-width:1pt;border-right-color:windowtext;border-right-width:1pt;border-style:none solid solid none;margin:0;padding:0 5.4pt;width:300.2pt;" valign="top" >

主持人：林敏聰（台大物理系教授，臺灣守護民主平台會長）

公民團體代表：

覃玉蓉（婦女新知基金會政策部主任）

詹長權（台大公衛學院教授，澄社執委）

徐世榮（政大地政系教授，澄社執委）

林佳和（政大法律副教授，澄社執委）

孫友聯（台灣勞工陣線秘書長）

陳翠蓮（台大歷史系教授，臺灣守護民主平台理事）

陳政亮（世新社發所副教授，高教工會秘書長）

  


政黨代表：

張景森（蔡英文政策辦公室執行長）

林萬億（蔡英文政策辦公室社會政策召集人）

范雲（綠社盟區域立委候選人，社民黨主席）

（國民黨代表邀請中）

（台聯代表邀請中）

（親民黨代表邀請中）

</td></tr></tbody></table>
