---
author: twngoxyz
comments: true
date: 2016-08-15 11:50:00+00:00
layout: post
link: https://twdem2017.wordpress.com/2016/08/15/%e3%80%90%e5%ae%88%e8%ad%b7%e6%b0%91%e4%b8%bb%e5%b9%b3%e5%8f%b0%e8%81%b2%e6%98%8e%e7%a8%bf-%e8%88%87-%e8%a8%98%e8%80%85%e6%9c%83%e3%80%91-2016%e5%b9%b48%e6%9c%8816%e6%97%a5%ef%bc%88%e9%80%b1%e4%ba%8c/
slug: '%e3%80%90%e5%ae%88%e8%ad%b7%e6%b0%91%e4%b8%bb%e5%b9%b3%e5%8f%b0%e8%81%b2%e6%98%8e%e7%a8%bf-%e8%88%87-%e8%a8%98%e8%80%85%e6%9c%83%e3%80%91-2016%e5%b9%b48%e6%9c%8816%e6%97%a5%ef%bc%88%e9%80%b1%e4%ba%8c'
title: 【守護民主平台聲明稿 與 記者會】 2016年8月16日（週二）上午10：30
wordpress_id: 53
---

【守護民主平台聲明稿 與 記者會】   
**記者會**

**時 間：2016年8月16日（週二）上午10：30**

**地 點：台大校友會館3樓3C會議室（台北市中正區濟南路一段2-1號） **  
**發言代表：**  
**陳昭如（民主平台會長，台灣大學法律學院教授）****顏厥安 (民主平台監事，台灣大學法律學系教授)****徐偉群（民主平台理事，中原大學財經法律學系副教授）****鄧筑媛 (民主平台青年志工)****涂予尹 (民主平台理事，淡江大學公共行政學系助理教授)**

**  
**

**撤換人選是起步 改革必須接續**

7月11日，蔡英文總統提名謝文定林錦芳為司法院正副院長。本會於7月18日揭露謝文定的威權履歷，並持續監督批判，要求撤回不適任人選。蔡英文總統於8月14日撤回司法院正副院長不適任人選之提名咨文，本會對此表示肯定。

我們期許這是邁向轉型正義與司法改革的一步，接續的作為，應該是建立大法官審查制度的嚴格提名與審查程序，以憲法人權意識及積極改革履歷作為標準提名並審查司法院正副院長及大法官人選，並推動轉型正義的加害者真相追究。

**王拓等威權受難者的血淚殷鑑不遠，加害者真相必須追究**

王拓1980年遭刑求迫害，在美麗島案庭審之時，向司法體系呼喊：「歷史必然會再做一次審判，因此檢察官面對歷史，面對後代，能不戒慎？」本會自法院正副院長人選公布以來，積極查證史料、投書抗議。如今蔡總統終於撤回不當之司法院正副院長提名。我們期待，這是開啟歷史再一次審判的機會。

漢娜鄂蘭曾說，最大的邪惡就是遺忘，遺忘使得加害者可以伊於胡底。戒嚴時期的美麗島案、林宅血案、江南案、陳文成案等多數政治案件，有受害者卻無加害者，台灣轉型正義的加害者真相與追究，才正在起步。轉型正義必須以真相的揭露為始，進一步以究責、教育、立法等等其他方法，讓社會確實了解國家權力服務威權的危險，而不再縱容或犯下同樣的錯誤。

因為此次提名的爭議，謝文定被提名人的威權履歷被揭露，但當初眾多政治案件中的司法迫害和刑求人權侵害仍然真相未明。台灣社會仍然需要追求轉型正義，進行真相揭露，才有終究和解復原的可能。本會期待蔡總統兌現就職演說中對於轉型正義的追求，繼續促進台灣社會的真相揭露與和解共生。

**建立從嚴提名與審查制度，檢驗人權與改革履歷是重點**

美國總統歐巴馬在今（2016）年提名最高法院法官時，公開其對提名人選的三大標準：一、獨立的頭腦、無可指摘的資歷和對法律的嫻熟。二、對大法官角色的局限有所認識；三、具備足以瞭解法律深刻影響人民生活的豐富生命經驗，而非將法律當成抽象法理或教科書腳註。總統的提名理念，正昭示了總統對人權理念捍衛及司法改革的高度。歐巴馬也親自介紹大法官被提名人，慎重且仔細地說明他的提名理由。

大法官肩負捍衛憲法人權的艱巨任務，應該積極期待被提名人有符合憲法的人權意識及促進司法改革的「人權履歷」。本次的提名人不但有威權履歷，更無推動改革的人權履歷，人選之不當昭然若揭。

在蔡總統撤回提名之後，本會期待總統在接下來的司法院正副院長及大法官提名程序，能慎重地向大眾詳備理由介紹被提名人，並公布總統提名的理念及標準，被提名人不能具有威權履歷與保守服從事蹟，亦應完整展示其改革與人權實踐經歷，除使公民得以共同審議外，也使立法院審查程序有具體明確之審查標的。並且，無論立法院是否通過立法院職權行使法的修正，都應該給予立法院足夠的時間檢視被提名人的經歷，獨立行使職權調查質詢，記名表決，貫徹憲法賦予立法院做為審查是否同意任命大法官提名人選的憲法義務，進而確保大法官人選之適正性，以促進台灣司法體系進行改革及民主轉型的重要一步。

  


  

