---
author: twngoxyz
comments: true
date: 2016-08-25 09:55:00+00:00
layout: post
link: https://twdem2017.wordpress.com/2016/08/25/%e6%b0%91%e4%b8%bb%e5%b9%b3%e5%8f%b0%e5%ba%a7%e8%ab%87%e6%9c%83%ef%bc%9a%e5%9f%b7%e6%94%bf%e7%99%be%e6%97%a5%ef%bc%8c%e5%88%b0%e5%93%aa%e8%a3%a1%e6%8a%93%e6%80%aa%ef%bc%9f%e2%94%80%e6%96%b0%e6%94%bf/
slug: '%e6%b0%91%e4%b8%bb%e5%b9%b3%e5%8f%b0%e5%ba%a7%e8%ab%87%e6%9c%83%ef%bc%9a%e5%9f%b7%e6%94%bf%e7%99%be%e6%97%a5%ef%bc%8c%e5%88%b0%e5%93%aa%e8%a3%a1%e6%8a%93%e6%80%aa%ef%bc%9f%e2%94%80%e6%96%b0%e6%94%bf'
title: 民主平台座談會：執政百日，到哪裡抓怪？─新政府執政百日之檢討座談會
wordpress_id: 51
---

臺灣守護民主平台座談會　　

　　　　　　　　　　　　

󾆸主題：執政百日，到哪裡抓怪？─新政府執政百日之檢討座談會

  


󾆸時間：2016/8/26 下午13:30-17:30

󾆸地點：NGO會館多功能資料室（臺北市中正區青島東路8號）

󾆸主持人：顏厥安（台灣大學法律系教授，平台監事）

󾆸與談人： 

劉靜怡（台灣大學國發所教授，平台理事）

邱文聰（中研院法律學研究所副研究員，平台理事）

陳昭如（台灣大學法律系教授，平台會長）

石忠山（東華大學公行系副教授，平台理事）

            （由陳昭如教授代讀稿）

林濁水（前立法委員）

  


󾠁開放※記者媒體、公民團體及社會大眾參加，座位有限，請於現場入座參加。󾠁

  


󾆸󾆸為響應環保及政府政策，請自備飲用容器，且禁止攜帶塑膠瓶裝水、美耐皿餐具和一次性杯水，現場恕不提供紙杯或塑膠杯具。不便之處請見諒。

  


　　󾆸󾆸日前蔡英文總統與媒體茶敘記者會中表示，政黨輪替的意義在於要做以前政府做不到的事，並以國道收費員抗爭終告一段落自詡為「解決問題的總統」。蔡總統以所提出的施政成績報告：8月1日向原住民族道歉、勞工議題、不當黨產處理與轉型正義、司法改革、司法院院長並為大法官人事案、年金改革、五大創新產業與加速科技創新等經濟發展方案，與社會住宅等政策，表示這些都是新政府積極推動的主要議題。

  


　　󾆸󾆸對於司法院正副院長及大法官的人事案，民主平台於上周8月14日總統撤回提名咨文後，舉辦記者會表示肯定並且期許這是邁向轉型正義與司法改革的起步，但也強調追究轉型正義加害者真相的腳步才正起步，並不會因為總統撤回這次人事提名而停止。此次人事案爭議不僅凸顯該是時候將大法官人選提名及審查機制法制化，讓立法院有實質審查與公民社會有充分審議的時間和空間，另一方面也證實了民主平台於總統上任前便嚴肅呼籲：總統不應兼任黨主席，避免影響國會的正常運作外，並且應正視現行憲政體制下權責不符的問題。值此總統上任滿百之際，民主平台將回顧新政府上任後的施政表現及政策方向，針對憲政體制與司改，經濟，原民，轉型正義，以及中台與國際關係（南海）等議題為主軸，提出檢討與批判，並再次呼籲在各種不同會議之間忙碌奔波的蔡總統，應該深刻地思考透過憲政改革來解決僵局！

  


󾠁本座談會開放記者媒體、公民團體及社會大眾參加，座位有限，請於現場入座參加。󾠁
