---
author: twngoxyz
comments: true
date: 2016-12-08 01:55:00+00:00
layout: post
link: https://twdem2017.wordpress.com/2016/12/08/%e3%80%90%e5%ae%88%e8%ad%b7%e6%b0%91%e4%b8%bb%e5%b9%b3%e5%8f%b0%e3%80%91%e8%81%b2%e6%98%8e%e7%a8%bf%ef%bc%9a%e8%94%a1%e6%94%bf%e5%ba%9c%e7%9a%84%e5%81%87%e6%b0%91%e4%b8%bb%e8%88%87%e7%9c%9f%e9%9c%b8/
slug: '%e3%80%90%e5%ae%88%e8%ad%b7%e6%b0%91%e4%b8%bb%e5%b9%b3%e5%8f%b0%e3%80%91%e8%81%b2%e6%98%8e%e7%a8%bf%ef%bc%9a%e8%94%a1%e6%94%bf%e5%ba%9c%e7%9a%84%e5%81%87%e6%b0%91%e4%b8%bb%e8%88%87%e7%9c%9f%e9%9c%b8'
title: 【守護民主平台】聲明稿：蔡政府的假民主與真霸權
wordpress_id: 39
categories:
- 聲明/記者會
---

<table cellpadding="0" cellspacing="0" > <tbody ><tr >  
<td bgcolor="white" style="background:white;border:.75pt solid black;vertical-align:top;" width="81" height="37" >  <table cellpadding="0" style="width:100%px;" cellspacing="0" >   <tbody ><tr >    
<td >      


聲明稿

</td>   </tr></tbody></table> 
</td> </tr></tbody></table>

                           臺灣守護民主平台聲明

  


                   ** ****蔡政府的假民主與真霸權**

  


    爭議多時的「一例一休」、「砍七天假」勞基法修正案，終於在民進黨黨團的強勢動員下，於日前（12/07）表決通過。雖然蔡總統曾說：「勞工是我們心裡最軟的那一塊」，但這卻是民進黨全面執政以來，處理得「最強硬粗暴」的政策修法。針對這個狀況，臺灣守護民主平台(簡稱民主平台)提出以下幾點批判與主張：

  


1.   ** ****政策反覆，缺少堅定的價值信念和誠信**

蔡總統選前撐起進步價值，倡言落實週休二日、不刪國定假日；民進黨立院黨團在今年前半年的第一會期開始時，尚亦堅持此一方向，誰知520上台後不久即「龜腳畢露」，政策大轉彎，匆忙在不符合憲政體制的「執政決策協調會議」中拍板定案，充分顯示該黨的選前承諾，根本不是蔡總統的價值信念，而是幕僚起草騙票的政見謊言。

    不久前公視的節目裡，工商界代表也指出，520前曾私下與林全及相關準閣員會面，獲得承諾將會砍假，但當場並無任何勞工代表。公開承諾不算數，私下開會卻可拍板，顯示這已不僅是政見謊言，更是「政策黑箱」。

  


**2.    ****因為政策黑箱，只好粗暴通過**

    今年10月5日，立院上演了新政府上台以來，最為醜陋荒誕的一幕。為使砍假政策快速過關，民進黨立院黨團竟然動員多位立委，其中包括許多號稱進步的不分區立委，一早在會議室內「捍衛」主席台，隨後更演出民進黨召委陳瑩未經充分討論，即快速宣布通過將修正案送朝野協商的「一分瑩」事件。

    這一類似當年國民黨立委張慶忠半分鐘通過服貿的事件，充分顯現出民進黨在處理此一問題上的「心虛與理虧」；該黨不僅背棄了對勞工的承諾，也以粗暴的方式延續了剝削勞工的勞動政策。

  


**3.    ****為何「心虛理虧」？「長工時、低工資」造就「體制暴力」**

    IMF的資料顯示，與其他國家進行相比，台灣近年單位勞工成本逐年降低（其他國家則是升高）；GDP資料也顯示，勞動所得比例不升反降。種種數據皆顯示，台灣勞工已陷入「長工時、低工資」的嚴酷處境。蔡總統/民進黨從未深切檢討此種發展困境，讓企業猶如吃鴉片般無法戒除，導致整體產業無法升級、經濟陷入瓶頸，也讓台灣的勞動人口長年被迫進行高風險的「血汗勞動」，更導致每年有數萬人發生工作傷害，連帶引發家庭、心理及社會等諸多問題。

    台灣勞工早已被這種「體制暴力」施暴多年，蔡總統，你所謂「心軟」的那一塊，究竟看到了嗎？

  


**4.    ****大動作譴責暴力？民進黨對台灣民主歷程失憶了嗎？**

    台灣的民主進程，本來就是在政治、社會與經濟等體制的暴力壓迫下，不斷藉由社會運動的各種抗爭向前推進，過程中發生群眾衝突所在多有，但執政黨、政府與社會經濟優勢者，習於將「反抗者」惡意描寫為「暴力分子」，意圖用「維持社會秩序、逮捕暴力分子」的思維，來「轉移」真正的問題焦點，同時又以濫用國家機器（刑求、警暴…）、縱容社會暴力（疾風、林宅血案等）方式，系統性地對反抗者施以強暴脅迫。

2008年，蔡主席不是曾經說過：「所有曾經歷過美麗島事件的民主前輩們都知道，過去的極權統治者是如何使用暴力對待人民，逼人民走上街頭的，這才是真正的『暴力政府』」？難道，民進黨對這整個艱辛的民主歷程都失憶了嗎？如果民進黨選擇對「政治」領域遺忘，總不該忘記1988年的520農運事件吧？林全、蘇嘉全與呂秀蓮今年八月不是才剛參加過520農運領袖林國華先生的告別式，並覆蓋黨旗嗎？

    發生在立法院外的拉扯推擠，固然需要被檢討、被批判，但府院黨團大動作的召開記者會譴責暴力，與當年國民黨譴責暴力、和國家機器對異議者的司法追殺又有何異？缺乏對體制暴力與霸權壓迫進行反省，只知黑箱決策、粗暴表決、並且對一時失控的抗議者發動大規模「譴責」的民進黨政權，急著向國民黨看齊，向威權體制學習，難道真要淪落為民主改革的絆腳石？

    

歷史的經驗告訴我們，權利不會從天而降，霸權也不可能仰賴權力者的善意而改變。當執政者選擇站在霸權的一方，對台灣民主運動的艱辛進行選擇性的失憶，我們必須站出來，揭發蔡政府假民主、真霸權的真面目。就此，我們提出以下幾點主張：

  


**一、      產業科技政策應社會民主化**

勞工權利不是經濟發展的阻力，長工時、低薪資、圖利財團的租稅優惠等企業鴉片，才是我國經濟發展的困境主因。蔡政府認為，產業創新升級才是改善勞動條件的關鍵，卻以財團掛帥的模式，獨斷決策。我們因此主張，所有重大的產業科技政策，都應該以民主的方式獲得制定，尤其應納入勞工代表與勞團的意見，如此才有機會全面檢討向資本家傾斜的經濟剝削體制。

  


**二、      總統到國會報告，進行政策辯論**

蔡政府無意推動憲改，執意以執政決策協調會議做為國家重大政策的決議機制，並且下令立院務必遵照配合。對此權責明顯失衡的現象，我們主張，蔡總統即應到國會進行報告，並且接受立委的實質詢答，以公開的政策說明和辯論，取代總統府的黑箱下令決策。

  


**三、      說好的國會改革，趕緊實踐！**

與其動輒威脅廢除解散立法院，蘇嘉全院長與民進黨總召柯建銘，應該推動落實國會改革的承諾，以實質的政策辯論，取代多數暴力快速通關的粗暴立法。

  


**四、      切莫司法追殺、黨紀處分**

執政者應記取台灣民主運動的歷史教訓，切莫重蹈威權體制打壓社運的覆轍，勿以司法追殺恐嚇異議者，也不應以黨紀處分黨內以具體行動表達其價值信念的立委。

  

