---
author: twngoxyz
comments: true
date: 2016-11-08 10:01:00+00:00
layout: post
link: https://twdem2017.wordpress.com/2016/11/08/%e5%9c%8b%e5%85%a7%e9%87%8d%e8%a6%81%e4%b9%8b%e6%b0%91%e4%b8%bb%e4%ba%8b%e4%bb%b6%e5%bd%99%e6%95%b4%ef%bc%882016-52016-10%ef%bc%89/
slug: '%e5%9c%8b%e5%85%a7%e9%87%8d%e8%a6%81%e4%b9%8b%e6%b0%91%e4%b8%bb%e4%ba%8b%e4%bb%b6%e5%bd%99%e6%95%b4%ef%bc%882016-52016-10%ef%bc%89'
title: 國內重要之民主事件彙整（2016.5~2016.10）
wordpress_id: 40
categories:
- 民主平台電子報
- 民主事件
- 民主事件簿
---

**5****月至10月中旬重要之民主事件紀錄與整理**

****

  


說明：有些事件可能涉及不同類別，但謹以最相關之類別，作為分類依據，並不代表該事件為單一向度之民主事件。

  


l   **憲政體制**

n   **總統召集閣員開會討論議題：**  
立法院處理今年度國營事業預算案時引發藍綠表決大戰，歷經臨時會、朝野協商仍未達成共識。然而，兼任民進黨黨主席的蔡英文總統，於7月28日中午邀集行政院長林全、副院長林錫耀、立院黨團三長柯建銘、吳秉叡、陳亭妃等人舉行便當會緊急會商。此一舉動是否有違憲政分際，有相當的討論空間。

n   **行政院對太陽花學運人士撤告：**  
行政院長林全表示，太陽花學運是政治事件，非單純法律事件，應在多一點和諧、少一點衝突原則下儘量從寬處理。  
行政院當年對學生提刑事告訴具政治考量，但現今太陽花學運訴求已普遍成為社會共識，立法院也依訴求針對兩岸協議監督條例進行立法，突顯太陽花學運正當性與社會貢獻。政治事件不該只單純用法律問題看待，決定撤告。

  


l   **轉型正義**

n   **不當黨產條例三讀通過 設置委員會調查違法黨產：**  
立法院於7月25日臨時會三讀通過《政黨及其附隨組織不當取得財產處理條例》，未來政黨須向行政院下設的不當黨產處理委員會申報財產，不當黨產都要移轉國有，委員會也可主動到相關機關、私人住所調查或索取資料。行政院指派民進黨籍不分區立委顧立雄出任主任委員，不當黨產處理委員會自8月31日起正式設立。

n   **中正紀念堂存廢爭議：**

        在《促進轉型正義》條例的公聽會中，出現是否拆除中正紀念堂的爭議，有立委認為拆除並非好作法，而是如何去轉化原先不適當的「紀念」功能；此外，民進黨立委黃國書亦在國會質詢文化部長，是否要拆除，文化部長鄭麗君則回應目前並無拆除計畫。中正紀念堂在扁政府時期，即曾被改名「臺灣民主紀念館」，但隨後即被馬政府回覆「中正紀念堂」。

n   **立法院院會表決通過廢止「紅十字會法」**  
一九五四年頒布的「中華民國紅十字會法」，賦予紅十字會特殊法律地位，使其募款業務不受「人民團體法」與「公益勸募條例」約束，屢遭質疑其財務與募款使用情形不夠公開透明。時代力量立委徐永明等提案廢止該法，於7月12日經立法院三讀通過，確定廢止紅十字會法，使紅十字會未來將回歸一般的人民團體。國民黨立委則反駁，紅十字會並非黨附屬組織，堅持宜修不宜廢之立場。至於紅十字會總會，則即向台北高等行政法院提起行政訴訟及聲請假處分，此外，亦有38名立委連署，認為廢法行為違憲，聲請釋憲。

  


l   **國會**

n   **法務部傾向制定「同志伴侶法」 遭民團、政黨反彈**  
法務部長邱太三於立法院被質詢時表示，同性伴侶權益需維護，但修訂民法困難，傾向研議同性伴侶法的立法。遭到尤美女委員質疑同性異性都需要伴侶法，而人民追求同志婚姻合法化，法務部卻遲遲看不到進度。而台灣伴侶權益推動聯盟認為，制定專法像是種族隔離，隔離並非真平等。綠黨亦認為蔡政府政策方向，幾乎與馬政府無異。

n   **考試院、監察院存廢爭議**  
立法院第八屆修憲委員會於2015年6月1日時，討論到考、監兩院的存廢問題。民進黨主張將監察、考試院及台灣省政府全數廢除；國民黨則多持反對意見，認為「不宜」倉促處置。今年6月28日，時代力量「考試院組織法部分條文修正草案」，盼先精簡考試委員的員額，並縮短任期，以利人事流動。同時，時代力量也強調其目標是將「五權憲法改為三權分立」。

n   **尤美女任司法法制委員會召委 因夫黃瑞明亦被提名大法官惹議**  
立法院第九屆第二會期各委員會召委9月19出爐，其中司法法制委員會，由尤美女委員獲選為召集委員。然而，因尤美女之丈夫黃瑞明，亦被提名為大法官候選人，是否涉及迴避問題，引起爭議。尤美女則反駁，許多錯誤的訊息是對於立法委員與大法官之侮辱，關於利益衝突的問題，她則表示會依循既有規定。

n   **抗議林全偷渡服貿 要求監督條例聯席審查**  
經濟民主連合質疑行政院以行政命令「偷渡服貿」，按9月1日的行政院院會打算開放中國自然人來台買賣基金，此舉被質疑是將服貿內的協議開放項目，改以行政命令的方式偷渡。經民連除向林全提出抗議外，並要求立法院，監督條例立法應比照服貿協議改由相關委員會聯席審查，不應由內政委員會單獨審查，並應先召開公聽會，廣納各方意見。

n   **地方制度法修法通過，未來正副議長選舉採記名投票**  
立法院5月27日三讀通過《地方制度法》修正案，未來直轄市、縣市議會正副議長，及鄉鎮市民代表會正副主席選舉及罷免，改採記名投票。此一修正案，被視為「賴清德條款」，蓋台南市議長之選舉爭議，即因秘密投票而產生。

n   集遊法後續爭議 華光青年遭判刑妨害公務

  


  


l   **教育**

n   **反教盟抗議大學漲學費 批教育部審查不公開**  
今年共有14所大學向教育部申請調漲學雜費，教育部於6月18日公告審議結果，調漲暨南大學與台北護理健康大學。反教育商品化聯盟向教育部抗議，訴求退回兩所學校的申請，並且應公開完整的審議小組會議記錄與與會名單。此外，反教盟亦反對教育部放任碩博士班及外籍生之學費制度脫鉤。

n   **高中微調課綱　教育部今正式公告廢止**  
新任教育部長潘文忠上任時即宣示將廢止微調課綱，教育部5月31日發出公告，正式廢止2014年公告的國文、歷史、地理、公民與社會微調課綱，回復到2008、2011年發布的舊版課綱。微調課綱之爭議，始於馬英九政府時期，2013年教育部以進行「錯字勘誤、內容補正及符合憲法之檢核」為由，組成檢核小組，進行針對高中國文與社會科課綱的微調，教育部於2014年2月10日正式公佈「微調」後的課綱，但遭質疑文字修改超過三成，已涉實質修正，引發各界的爭執與討論。

n   **國防大學就學歧視 開除愛滋學生遭疾管署開罰******

        2012年，一名就讀國防大學的學生，因被校方得知感染愛滋病毒，被要求餐盤隔離清洗，並不得上游泳課。在畢業前，被已態度不佳、頂撞師長為由，連續記過導致該生操行不及格遭到退學。衛福部雖遭台北高等行政法院判決敗訴，但仍會持續上訴爭取該生之就學權益。今年8月27日，衛福部長批准疾管署對國防大學開罰的行政處分書，疾管署將開罰100萬元。

  


l   **司法**

n   總統提出五位審薦小組名單

n   總統提名謝文定、林錦芳任司法院正副院長出現反彈的聲浪

n   總統再提出司法院長人事案 提名許宗力任院長à合併成大法官人事案

        5月31日，總統府公佈大法官審薦小組五人名單。7月11日總統提名謝文定、林錦芳任司法院正、副院長，民間團體質疑謝文定刻意隱藏威權履歷、林錦芳行事風格保守。8月14日謝文定與林錦芳表達退出被提名的意願，蔡英文撤回咨文。9月1日蔡英文再次提出大法官暨司法院長人事案，提名許宗力、蔡烱燉（許、蔡並為司法院正副院長之提名）、許志雄、張瓊文、黃瑞明、詹森林、黃昭元，許宗力之提名引發其連任或再任大法官爭議。在立法院行使同意權當日，國民黨黨團拒領許宗力之選票，但全數大法官提名人仍在多數立委同意下，確定成為新任大法官。

  


l   **年金**

n   年金改革委員會上路，將採共識決

        5月30日總統府公佈《年金改革委員會設置要點》，詳細明定委員會五項任務，且未來將每週開會一次，開會期間全程網路直播，相關資料、會議紀錄亦將公開於年金改革委員會網站上。6月8日行政院依規定成立年金改革辦公室，由各相關部會指派熟悉年金改革業務的幕僚人員支援、協助行政事項，亦同時公佈年金改革委員會名單。除了行政機關代表，其他委員分別為現役、退役軍公教、勞工、婦女、企業雇主代表、青年公民社會跟學者專家。30日進行第二次開會時，於會中達成實質議題採共識決為原則的議事規則，若無法達成共識應依據各自意見記名並陳。

  


l   **勞動**

n   華航空服員罷工爭取勞動權益

        華航在五月初片面變更勞動條件，要求6月1日起實施新的報到制度，在工作量維持不變、工時卻被壓縮的狀況下如同擠壓了空服員的休息時間；同時要求空服員簽署俗稱「責任制」的《勞基法》第84-1條「勞雇雙方另行約定工時」契約書，引發「華航空服員」罷工事件。6月24日，董事長何煖軒與工會簽下七項協議。10月4日桃園市空服員職業工會不滿華航未全數履行合約，何煖軒則回應否認當晚簽訂之文件係團體協約，引發爭議。

n   勞工七天假爭議，一例一休闖關

        6月1日工商團體、民進黨立院黨團與勞動部進行私下會談，行政院將提配套修法，將勞工七天國定假日改為與公務員相同的「紀念不放假」，同時推動「一例一休」。30日，行政院將《勞基法》修正草案送到立法院，然立法院會期於7月15號結束，不及處理該草案。立法院於新會期開議，10月5日在民進黨召委陳瑩的主導下，《勞基法》修正草案未經表決，強行通過委員會交付黨團協商。10月27日委員會針對5日的議事錄進行確認時，國民黨立委陳宜民對議事錄提出異議，但經民進黨召集委員吳玉琴宣告不予處理，隨後在民進黨立委人數優勢下表決通過，時代力量立委黃國昌等人對此提出抗議。

n   就服法修正 移工滿3年免出境即可續聘

       10月21日立法院三讀通過《就業服務法》第52條修正案，刪除移工每三年需強制出國至少一天後才能再入境的規定，該項規定迫使移工每三年需重新繳交一次仲介費，被視為剝削移工的法律規定而產生修法爭議。此修正案引發仲介業者抗議，稱將加重雇主負擔、危害本勞權益；民間團體則認為修法後，移工不必再次支付仲介費用、雇者則可留住適合的移工。

n   國民黨提基本工資條例 要求5年內30Kㄊ

n   台鐵罷工爭議：賀陳旦同意3訴求 台鐵休假罷工危機暫解

n   教育部實施《處理原則》滿一年 學習型助理爭議未解

  


l   **原民**

n   總統向原住民族致歉 宣示落實原民轉型正義   
蔡英文於8月1日「原住民族日」舉辦公開道歉儀式，正式向台灣的原住民族道歉，並且宣示將在總統府設置「原住民族轉型正義委員會」，指出這是立基於國家與原民的對等關係，道歉文涉及傳統文化、核廢料、部落公法人等議題。

        然而，原住民族轉型正義委員會卻遭民間團體批評，亦有學者呼籲缺少實質作為，8月3日「原住民轉型正義小教室」隨同數位原住民族公眾人物在凱道舉辦記者會，其指出若委員會不具「調查權」則總統的道歉根本是「假的」。

n   北市原民會主委在議會說阿美族語遭議員要求道歉  
台北市原民會主委陳秀惠日前在國民黨市議員李方儒質詢時，不滿市議員質詢內容，以阿美族語回應。王孝維議員則質疑陳主委是否要用「客語」回覆質詢，認為議員用中文質詢就應以中文回應，違反議事規則應向議會道歉。

  


l   **土地正義/徵收**

n   高雄果菜市場迫遷案

        今年五月，高市府行文要求居住於高雄果菜批發市場北側的居民，即刻從被徵收的土地上遷走。9月1日，預定的拆除日期屆至，即便司法程序仍在進行中，高市府仍持續進行拆除的動作。拆除當天，高雄市農業局副局長鄭清福來到現場與自救會成員談話，然而談話未完副局長即離開現場，具優勢警力的高市府，隨後由怪手拆除房屋。即便自救會及民間團體陸續發聲抗議，仍無法停止拆除的程序，10月27日，仍有自救會成員北上絕食抗議，但高市府在清晨6點拆除了最後的六間民房。

n   內政部通過南鐵東移案 自救會籲聽證

        內政部都市計畫委員會今天審議通過台南鐵路地下化都市計畫變更案，在審查會議過程中，反南鐵東移自救會提出希望招開行政聽證的要求，未獲得回應，最後以離席方式表達抗議，而都委會順勢表決通過決議。

l   **環保**

n   林全考慮重啟核一 引發環團、立委反彈

        今年夏季受到氣候變遷影響異常炎熱，行政院長林全於6月5日的公開活動中表示，考慮到電力調整需要時間，核一廠若在安全、不延役的情況下，不排除重新啟用的可能。對此民進黨立委林淑芬認為此作為不恰當，時代力量、國民黨立委亦提出反彈聲浪。

n   杉原海域開發案爭議

        台東縣杉原海岸之美麗灣渡假村BOT開發案，歷經十多年10次會議審查， 在尚未釐清原住民知情權等爭議下，環評大會通過此開發案，環保署長李應元認為因討論時間長達4小時，最後以表決方式決定結果。

n   亞泥採礦爭議

        亞泥數十年來於太魯閣族人的原住民保留地上挖礦，環保署長李應元日前宣布明年底亞泥在太魯閣國家公園採礦展延期到後，環保署將不再同意採礦。而台北地方法院亦於6月16日認定亞泥非法律上利害關係人，駁回亞泥在太魯閣原住民保留地開發採礦的行政訴訟。

  


n   蘭嶼核廢料爭議 蔡總統至蘭嶼部落談貯存議題

        蔡英文總統於8月15日前往蘭嶼部落，與蘭嶼達悟族人面對面談核廢料問題，除了再次道歉並承諾將協助釐清歷史真相，列入歷史，並成立平台優先處理蘭嶼核廢料貯存場和補償問題。10月28日行政院蘭嶼核廢料貯存場真相調查小組織架構確定，由政務委員林萬億擔任召集人，最快半年內找出當時決策過程真相。

  


l   **主權/外交**

n   南海仲裁案爭議

        南海仲裁案於7月12日公布結果，海牙常設仲裁法院裁決中國「九段線」在國際法之下沒有效力，沒有法律根據，且中國在南沙群島不擁有專屬經濟區。至於我國太平島地位問題，則被裁定為是「岩礁」而非島嶼，太平島僅能宣稱12海哩領海，影響我國領土主權。

n   無法參加國際民用航空組織（ICAO）事件

       我國今年無法獲邀參與第39屆國際民航組織（ＩＣＡＯ）大會，陸委會指出受到中國以政治框架阻饒台灣參加國際組織會議，9月25日晚間民航局副局長何淑萍一行人仍搭機前往蒙特婁年會所在，將在場外舉辦雙邊會談，針對飛安、非常等相關航空議題做廣泛性的交流。

n   出席WHA矮化爭議

       衛福部長林奏延代表新政府，率團出席世界衛生大會（WHA），但演講過程不僅一反民進黨過去主張接受「Chinese Taipei」名稱，還隻字未提「Taiwan」，遭質疑矮化。行政院長林全則在立院表示，「Chinese Taipei=中華民國」，並沒有矮化的問題。

                                                                                                                                                           


  

