---
author: twngoxyz
comments: true
date: 2016-07-12 19:14:00+00:00
layout: post
link: https://twdem2017.wordpress.com/2016/07/12/%e3%80%90%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%88%e8%ad%b7%e6%b0%91%e4%b8%bb%e5%b9%b3%e5%8f%b0-%e8%81%b2%e6%98%8e%e7%a8%bf%e3%80%91%e9%87%8d%e7%94%a8%e4%bf%9d%e5%ae%88%e5%8b%a2%e5%8a%9b%e7%84%a1%e6%b3%95%e6%94%b9/
slug: '%e3%80%90%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%88%e8%ad%b7%e6%b0%91%e4%b8%bb%e5%b9%b3%e5%8f%b0-%e8%81%b2%e6%98%8e%e7%a8%bf%e3%80%91%e9%87%8d%e7%94%a8%e4%bf%9d%e5%ae%88%e5%8b%a2%e5%8a%9b%e7%84%a1%e6%b3%95%e6%94%b9'
title: 【臺灣守護民主平台 聲明稿】重用保守勢力無法改革，籲請蔡英文總統撤回『司法院正副院長及大法官』人事案
wordpress_id: 59
---

【臺灣守護民主平台 聲明稿】

                                                                     日期2016/7/13

  


**重用保守勢力，如何推動改革、捍衛憲法人權?**  
**請撤回司法院正副院長及大法官提名******

  


針對總統府11日發布新聞稿，擬提名謝文定、林錦芳為司法院正、副院長事，我們認為此提名有以下三點重大爭議[](https://www.blogger.com/null)：

  


**一、****程序草率******

報導指出，院長被提名人謝文定係於上週始獲總統徵詢提名事宜，總統甚至未曾與副院長被提名人林錦芳見過面、講過話。顯見總統提名過程之倉促與草率。府方是否曾經向外界廣徵意見？令人質疑。鑒於執政黨籍立法委員中，有多人曾發言支持立法院於行使其人事同意權之際，應實質、從嚴審查，林俊憲委員及李俊俋委員並已提出《立法院職權行使法》修正草案，將行使同意權前應舉行聽證會等條文訂入法律。據此，我們呼籲支持國會改革之立法委員們應堅守立場，尤其是過去曾投入司法改革社運者，更應從嚴、實質審查司法院正、副院長人事案，拒絕淪為總統府之橡皮圖章，避免以急就章之方式為總統之草率提名程序背書。總統亦應尊重立法院，針對將於11月1日開缺之5名大法官提名，提前讓社會大眾知悉人選及提名理由，俾使立法院有充分審查作業之時間，民間社會有評鑑監督之機會。

  


**二、****人選欠缺積極適任性******

甫獲總統提名擔任司法院正、副院長及大法官之謝文定、林錦芳均係實務界出身，長期擔任司法行政幕僚，對於現行司法政策均有一定程度之影響。總統府發言人對於此提名案的說明，僅表示兩位被提名人審檢資歷完整，熟悉司法體系運作，卻完全未說明其擔任司法院正副院長推動司法改革的政策理念是什麼？其擔任大法官、職司憲法審查的憲法專業理念為何？兩位被提名人在過去並無推動司法改革與捍衛憲法民主人權的進步理念表現。副院長及大法官提名人林錦芳更曾於立法院備詢時，為前副院長蘇永欽對美河市釋憲案之違法行為緩頰和抱屈。在總統高舉司法改革為其政見，就職演說時有關將落實司法改革之內容，亦獲高度認同之際，總統卻提名本身即為改革對象的司法舊官僚擔當改革舵手之司法院正、副院長，以及未曾表現出憲法審查專業、保障人權理念積極適任性的司法舊官僚擔任大法官，令人懷疑總統實現其當選承諾之誠意。

  


** ****三、性別平權淪為護航保守勢力的藉口**

   

     府方表示提名林錦芳為副院長及大法官，乃是為了拔擢優秀女性司法人才、提升女性大法官的比例。然而，對於一個連見面和對談都不曾有過的人選，總統有充分資訊或積極證據足以證明林錦芳過去曾支持或參與過「性別平權」的經歷或事蹟嗎？事實上，林錦芳在擔任司法院秘書長任內，曾於立法院公開反對性別比例，更無任何積極支持性別平等的紀錄。總統以考量性別比例為由，提名一位公開反對性別比例、更無支持性別平等紀錄的女性，十分諷刺，與其推動性別平權的說法完全自相矛盾！  


  


據此，民主平台嚴正呼籲：

1.     總統府應自立法院撤回其司法院正、副院長人事提名咨文。

2.     針對司法院正、副院長及大法官之人事佈局，總統應於充分聆聽多方意見後，以公開、透明方式重新考量，並以司法改革以及捍衛憲法民主人權的進步理念為提名人選的積極適任性之標準，切莫偏聽、草率，背離人民改革司法之期望。

3.     總統若執意孤行，立法院應慎重行使人事同意權，在民間社會得以充分討論並提供充分資訊的情況下，就這兩位被提名人分別擔任司法院大法官並為正、副院長的適任與否，為嚴謹周延之審查，特別是過去曾投入參與司法改革之立法委員，應該有用更高標準來進行審查之決心和表現。

4.     為維護司法之公正與獨立，各政黨尤其不得以黨紀約束所屬立法委員就司法院大法官人事同意權案所為票決。

  


籲請蔡英文總統撤回『司法院正副院長及大法官』人事案之連署  


發起團體：**臺灣守護民主平台**

連署網站 [http://campaign.tw-npo.org/sign.php?id=20160712122937](http://campaign.tw-npo.org/sign.php?id=20160712122937)

歡迎以個人名義或團體代表連署

  


  


  


  


  

