---
author: twngoxyz
comments: true
date: 2016-05-19 00:15:00+00:00
layout: post
link: https://twdem2017.wordpress.com/2016/05/19/%e3%80%90%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%88%e8%ad%b7%e6%b0%91%e4%b8%bb%e5%b9%b3%e5%8f%b0-%e8%81%b2%e6%98%8e%e7%a8%bf%e3%80%91%e8%94%a1%e7%b8%bd%e7%b5%b1%e7%9a%84%e7%ac%ac%e4%b8%80%e5%80%8b%e4%bb%bb%e5%8b%99/
slug: '%e3%80%90%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%88%e8%ad%b7%e6%b0%91%e4%b8%bb%e5%b9%b3%e5%8f%b0-%e8%81%b2%e6%98%8e%e7%a8%bf%e3%80%91%e8%94%a1%e7%b8%bd%e7%b5%b1%e7%9a%84%e7%ac%ac%e4%b8%80%e5%80%8b%e4%bb%bb%e5%8b%99'
title: 【臺灣守護民主平台 聲明稿】蔡總統的第一個任務，從到國會報告開始
wordpress_id: 64
---

  


                                                        2016/5/19

  


##              **蔡總統的第一個任務，從到國會報告開始**

  


蔡英文總統將於520就任，宣告臺灣歷史上首度全面政黨輪替、民進黨全面執政時代的正式到來。這是新時代的開始，但臺灣的民主前途仍未定。我們認為，蔡總統推動民主改革的第一個任務，就是成為**第一個依據憲法規定，到立法院提出國情報告的總統**，並接受立委的提問，表現其推動權責相符體制的決心。

  


**人民安居樂業的保障，來自健全憲政民主的承諾**

從2014年底到2016年初，民進黨連續在九合一地方選舉與立委和總統合併選舉大舉獲勝，從地方到中央都取得執政與多數優勢。國民黨也在這段期間面臨史上最大的挫敗，不僅執政縣市與立委席次的大幅縮減，更失去總統大位。臺灣兩大黨的政治版圖，雖然藍綠換位，但很少有人就天真地以為，國民黨空前的挫敗與民進黨史無前例的大勝，就是臺灣民主的終局實現。許多人仍期待著，新政府與新國會將以實際的作為，負責的態度，創造真實的改變：讓青年免於低薪、高學費與高房價之苦，讓勞動者的工作有保障且有尊嚴，讓長期照顧不再是個別家庭與女人的惡夢，讓養育小孩成為真正自由且平等的選擇，讓土地與房屋成為人們安居樂業的所在，讓政府不再是實現財團利益的工具，讓國會成為弱勢權利的捍衛者，以憲政主義為基礎、以人權為優先，讓台灣成為勇於對抗強國壓迫、追求和平、保障人權與平等的獨立國家，實現自由人與平等人的夢想。

臺灣追求民主的歷史上，已有過多次的期待與失望。新政局將實現人們的期望，或者帶來再一次的失望？這個問題目前還沒有確定的答案，但自從一月大選結束之後的發展，卻已經帶來令人憂心的警訊，也提示了迫切需要行動的方向。史上最長的看守期，也是政治空轉期，四個月的等待成為四個月的空耗：新政府緩慢組閣、分批放榜，面對日益艱難的局勢挑戰，卻因為還沒正式上任，沒有作為、自也無法被課責；舊政府則是在年度預算早已綁定至年底的制度下，表面守成度日，等待交接，實則展現出九局下半你奈我何的傲慢，將手上已然喪失正當性的政治權力，用盡至最後一刻，讓看守期成為政治上無法究責的「免責期」。

  


**權責失衡的憲政體制，將持續侵蝕台灣民主**

從多數黨組閣爭議到林全內閣的誕生，則再次充分暴露出憲政體制的權責問題。現行憲法雖規定由總統任命行政院院長，再由行政院院長組閣並對立法院負責。但立法院自九七修憲之後已無閣揆同意權，而民意選出的是蔡英文總統，何以能任由沒有民意支持的林全，組自己的閣，端自己的政策？又如果林全組的其實是蔡總統的閣，推行的是蔡總統的政策，一旦無法獲得民意支持時，何以只能究責行政院長，卻不能要蔡總統直接負責？因此，問題絕不僅是蔡總統要如何交代，現在這個以服務產業需求為主要宗旨的高齡男人內閣，實現的是誰的政治理念、誰的政治安排，又如何對之究責？而是，這樣的制度運作如何真正「權責相符」？更糟的是，蔡英文總統違反選前的承諾，兼任黨主席，理由說是要實現施政理念，亦即要藉由黨來讓民進黨多數的國會配合施政、從而削弱國會對於行政權的制衡，但其所任命的閣揆以及內閣多數成員並非民進黨員，如此，不正使得總統成為黨政權力的唯一最高中心，卻無真正的制衡機制可言？

權責失衡的憲政體制，是台灣民主的最大病源，不會因為全面政黨輪替，就自動痊癒。唯有全面的憲政改革，才能開啟台灣民主的生機。迄今，新政府沒有展現全面憲改的企圖與作為，卻充分顯示其對權責失衡體制的靈活運用，也不怯於顯露其產業經濟政策是為了少數人的利益而服務。我們擔心，[](https://www.blogger.com/null)虛耗了四個月之後，會不會迎來虛耗的未來四年呢？

  


我們拒絕接受這樣的未來。

  


我們主張：全面執政的民進黨不應在權責失衡的憲政體制中繼續獲利，而應該以多數黨的優勢，開啟全面憲改之路，邁向權責相符的政府體制，並且以保障人權作為最高的目標。

我們要求：蔡英文總統以實際的行動說明其施政理念，並且為其政治決定負責。雖然真正權責相符的憲政體制改變無法立即發生，但依照現行憲法，也已經提供人民對超級大總統的經常性問責方式：應立法院的邀請，到立法院進行國情報告。我們也要求，立法院決議邀請蔡總統到國會報告，並依據立法院職權行使法的規定，向蔡總統提問，善盡監督之責。這應是每年進行的憲政實踐，以建立總統與國會之間的常態性制衡關係。

我們認為，蔡總統的國情報告中，應該具體明確地說明她對以下議題的態度與施政理念：

1.      憲政機關間的權責關係

2.      中台關係

3.      原住民族自治

4.      人權保障

5.      產業政策的民主機制

6.      稅改與勞動、社會福利制度

7.      環境保護與永續發展的路徑

台灣民主的未來，不僅取決於掌權者的作為，也取決於公民的行動。期待民主新局的臺灣公民，請和我們一起為改變台灣的未來而努力，和我們一起呼籲立法院、要求蔡英文總統，為全面政黨輪替的臺灣民主寫下新的一頁，從總統到國會報告開始。

  


  


  

