---
author: twngoxyz
comments: true
date: 2017-03-03 02:51:00+00:00
layout: post
link: https://twdem2017.wordpress.com/2017/03/03/%e3%80%90%e8%81%af%e5%90%88%e8%81%b2%e6%98%8e%e3%80%91%e5%85%8b%e7%9b%a1%e6%86%b2%e6%b3%95%e7%be%a9%e5%8b%99-%e4%ba%a6%e8%8e%ab%e5%bf%98%e6%86%b2%e6%94%b9%e8%88%87%e5%9c%8b%e6%9c%83%e6%94%b9%e9%9d%a9/
slug: '%e3%80%90%e8%81%af%e5%90%88%e8%81%b2%e6%98%8e%e3%80%91%e5%85%8b%e7%9b%a1%e6%86%b2%e6%b3%95%e7%be%a9%e5%8b%99-%e4%ba%a6%e8%8e%ab%e5%bf%98%e6%86%b2%e6%94%b9%e8%88%87%e5%9c%8b%e6%9c%83%e6%94%b9%e9%9d%a9'
title: 【聯合聲明】克盡憲法義務 亦莫忘憲改與國會改革承諾： 對蔡總統提名監委的三點訴求
wordpress_id: 34
categories:
- 監察委員
- 聲明/記者會
- 國會改革
- 憲政改革
---

聲明稿

澄社與臺灣守護民主平台聯合聲明  
2017年3月3日

**克盡憲法義務 亦莫忘憲改與國會改革承諾：對蔡總統提名監委的三點訴求**

**  
**

陳建仁副總統舉行記者會公佈並介紹蔡總統補提名的11名監委人選，說明其希望藉被提名人的多元背景，來強化監察院「守護人權」與「監督政府」功能。蔡英文總統並表示，廢除監察院的承諾未變，但在修憲完成之前仍應讓監院的運作步上正軌。然而，蔡總統空言廢除監察院的承諾，卻並未提出任何具體的憲改規劃。蔡總統在憲政改革上的停滯令人失望，我們除予嚴正抗議外，要求總統與立法院克盡憲法義務時，也莫忘履行憲改和國會改革承諾的政治道德與義務，提出三點訴求：

  
一、總統國會報告說清楚，立委詢答講明白  
二、被提名人資料充分揭露，立場明確表達  
三、先修法再審查，不能再跳票

  


澄社與台灣守護民主平台曾於今年1月21日舉辦「不修憲能履行憲改的政治承諾嗎？監察委員提名與監察院制度改革座談會」，邀集台灣人權促進會、人權公約施行監督聯盟及公民憲政推動聯盟等公民團體與朝野政黨，一同就如何要求蔡總統與民進黨履行廢除監察院的政治承諾進行對話。彼時代表民進黨與會的立法委員李俊俋仍強調「民進黨從未放棄廢監院的立場」。  
當日與會的各公民團體均表示，欲以現行監察院制度達到保障人權之目的，無異緣木求魚，不僅效能不彰，欠缺正當程序，也毫無課責可能。而現行監察院制度問題，絕對不可能僅憑提名適當人選就能解決，無論是直接廢除，還是改造成國家人權委員會，勢必皆須從憲法下手。各團體更擔憂蔡總統與民進黨不提出廢監院修憲案，恐怕也代表並沒有兌現選前另一個承諾「由下而上，全面憲改」的決心。最重要的是，早在當時我們即已提出警告，若只提名監委而不提出具體的改革時間表，不過是藉機分配政治資源而已，「履行憲法義務」反成為執政者擴權的託辭。  
澄社與台灣守護民主平台在此再度呼籲蔡總統，既然全面執政，就該全面承擔，如欲履行提名監委的憲法義務，也應善盡推動權責相符的民主憲政之責，儘速提出履行選前廢監院與全面憲改等承諾的具體計畫；面對歷史遺留下來的各項違章建築，理應設法拆除、修補，而不是繼續收取權責失衡的體制紅利。我們也呼籲立法院，莫忘選前的國會改革承諾，如欲履行審查監委的憲法義務，就應善盡國會的監督之責。在此，我們提出三點訴求：

  


一、總統國會報告說清楚，立委詢答講明白  
蔡總統應到立法院報告，說明其提名監委的理念，以及廢除監察院的憲政改革藍圖規劃。我們呼籲蔡總統主動依據憲法增修條文第四條第三項及立法院職權行使法第十五條之二第二項的規定，徵求立法院同意至立法院進行國情報告。如蔡總統不主動提出，立法院應儘速依據立法院職權行使法第十五條之二第一項的規定，決議請蔡總統到國會進行國情報告，並依同法第十五條之四的規定，安排立委的詢答。

  


二、被提名人資料充分揭露，立場明確表達  
總統之提名應充分揭露被提名人之資訊，以供立法院以及社會檢視。被提名人並應說明其對於監察院的立場，包括其對於現行監察院職權的態度，以及是否應廢除監察院的看法。

  


三、先修法再審查，不能再跳票

立法院應儘速完成立法院職權行使法的修正案，規範嚴審、慎審的提名審查程序，並依此進行審查。本屆國會上任以來，雖然完成修改立法院職權行使法嚴審程序的初審，歷經ＮＣＣ、公平會、大法官、考試院副院長與考試委員等人事審查，修法進度卻始終停滯。我們秉持一貫的主張，要求立法院應該先修法，再審查，說好的國會改革，不能再跳票！

  


  


聲明稿聯絡人：民主平台秘書長 李玥慧 0963008283  
tdw2012@gmail.com
