---
author: twngoxyz
comments: true
date: 2017-05-17 14:26:00+00:00
layout: post
link: https://twdem2017.wordpress.com/2017/05/17/%e3%80%90518%e8%a8%98%e8%80%85%e6%9c%83%e3%80%91%e6%95%91%e6%95%91%e8%94%a1%e8%8b%b1%e6%96%87%ef%bc%8c%e9%80%b1%e5%b9%b4%e4%b8%8d%e5%bf%ab%e6%a8%82%e2%94%80-%e6%b0%91%e9%80%b2%e9%bb%a8%e5%85%a8/
slug: '%e3%80%90518%e8%a8%98%e8%80%85%e6%9c%83%e3%80%91%e6%95%91%e6%95%91%e8%94%a1%e8%8b%b1%e6%96%87%ef%bc%8c%e9%80%b1%e5%b9%b4%e4%b8%8d%e5%bf%ab%e6%a8%82%e2%94%80-%e6%b0%91%e9%80%b2%e9%bb%a8%e5%85%a8'
title: 【518記者會】救救蔡英文，週年不快樂!─ 民進黨全面執政一週年之總檢討
wordpress_id: 26
categories:
- 聲明/記者會
- 蔡英文
- 全面執政
- 民進黨
---

記者會

  
救救蔡英文，週年不快樂!─  
民進黨全面執政一週年之總檢討

  
時間：5月18日(周四)，上午9:30  
地點：台大校友會館3C會議室

主 持 人：陳昭如(台大法律系教授；民主平台會長)  
發言代表：  
戴紹恩(台大法律系與社工系雙主修；民主平台青年志工代表)  
簡錫堦(反貧困聯盟召集人；民主平台監事)  
Mayaw Biho馬躍●比吼(原轉小教室召集人)  
曾昭媛(婦女新知基金會資深研究員；民主平台理事)  
林實芳(婦女新知基金會董事；律師；民主平台理事)  
凃予尹(淡江公行系助理教授；台權會執委；民主平台理事)  
林敏聰(台大物理系教授；民主平台理事)  
顏厥安(台大法律系教授；民主平台監事)

  


身兼黨主席的蔡英文總統完全執政將屆滿一周年，各家民調，包含在野黨、NGO或是媒體進行的民調，調查結果多顯示民眾對於蔡政府的執政表現有著極大不滿意，滿意度從52.9%或是不到3成，尤其青年人對於蔡總統選前承諾的青年勞工政策更是打了不及格的分數。

  


  
臺灣守護民主平台(簡稱民主平台)委託政大選研中心於5月15日至17日進行「憲政體制與蔡總統執政週年調查」的網路民調。有別於一般網路民調方法，隨機性更高，樣本來源更嚴謹。受訪者中對於蔡總統整體表現的滿意度僅有18.4%，不僅未達三成更首度破了2字頭。其中有高達95%以上的民眾認為前瞻計畫的審議過程太過粗糙，同意國會在審議重大公共建設之前，都應該要完成各項評估報告和替代方案的效益分析。並且有高達84%以上的民眾都贊同總統做為行政權最高的決策者，應該到國會進行報告，以落實權責相符的憲法理念。民調結果呼應了我們一再呼籲，在落實全面憲改之前，只有蔡總統到國會進行報告與詢答，有權有責的民主憲政才有可能！此外，我們也針對憲政體制、九二共識、兩岸協益監督條例、重大經濟建設(前瞻基礎建設計畫)、民眾最關心的政策優先順序、年金改革、同性婚姻、原住民轉型正義，以及對政府總體施政表現，進行滿意度調查。調查結果將於明天記者會公佈，並提出我們的分析與批判。

  


  
民主平台曾於去年8月蔡政府執政百日之際舉辦記者會，曾表示蔡總統的施政表現不僅背離民進黨創黨的核心價值理念，更深陷「憲政深淵」，平台會長陳昭如教授當時就已經明確指出，蔡總統民調下跌(破五成)和蔡總統的價值混亂或是憲政迷宮有密切關係！而日前民主平台針對「前瞻基礎建設條例草案」的重砲批評，更是直指決策失靈和價值失衡的問題所在。蔡總統民調持續低迷，顯然是可預見的結果！我們認為，重新建立權責相符的憲政體制，不僅僅是兌現蔡總統的選前承諾，也必然是徹底根除病灶最關鍵的第一步！本周四(5/18)上午，民主平台將召開記者會，從勞工政策、一例一休、原住民轉型正義、年金改革、同婚合法化、兩岸政策、李明哲事件、經濟轉型正義與前瞻基礎建設計畫爭議、憲政改革等幾大議題出發，提出我們的觀察與評論。除了前述「憲政體制與蔡總統執政週年調查」以外，我們也將公布去2016年度的十大民主事件調查結果，以做為具體檢討施政表現的重要參考。
